# Вопросы к докладу

> про что ты хочешь рассказать (тезисы, идеи)?

Про систему типов TypeScript

- с теоретической стороны: её место в дизайне языка
- с практической стороны: её проблемы, которые могут выстрелить в неочевидный момент

Обсуждение будет сосредоточено на отношении подтипов и смежных с ним вопросах.

> почему эта тема? (почему ты ее выбрал, как она у тебя болит?)

Когда разрабатываешь не простой прикладной код, а сложную библиотеку на TypeScript, наталкиваешься на проблемы системы типов, которые в обычной разработке встретишь редко. Выводы неутешительные: какие бы трёхэтажные типы мы ни написали, чтобы максимально гибко и строго типизировать API некоторой библиотеки, всё равно останутся фундаментальные нерешаемые проблемы системы типов, риск от которых размазан по всему коду (не получится изолировать или отловить простым правилом eslint). Хочется понять, как сами разработчики языка оправдывают такое поведение.

Да и просто подгорает, когда говорят, что типы не нужны, на JS писать быстрее. Спрашиваешь "почему", объясняют "джунам сложно", а не про проблемы в самом дизайне системы типов.

> кому ты это хочешь рассказать (кто целевая аудитория в плане опыта, квалификации или технологий)?

- Разработчики среднего уровня:
  - предпочитающие TypeScript - чтобы полнее увидели картину и были внимательнее, подогреть интерес к глубокому изучению языка
  - предпочитающие JavaScript - чтобы сделали более адекватные выводы про TypeScript
- Разработчики высокого уровня и библиотек:
  - Профи в TypeScript, любители сложных типов и романтизирующие теоретики - чтобы придержали энтузиазм и были более ориентированы на практику
  - Эксперты в JavaScript - чтобы подискутировали со мной

> почему ты думаешь, что им это интересно/полезно?

Потому что такого не пишут в TypeScript Handbook и другой официальной документации. Тем не менее, люди на это нарываются и заводят issues на GitHub, где им в итоге объясняют, что это поведение by design и исправляться не будет.

> почему эти люди должны тебя слушать, когда ты про эту тему говоришь?

Потому что я поднимаю тему, о которой мало говорят. Потому что это дополнительный взгляд на языки, на которых они пишут.

> если доклад попал в программу и в параллели с ним идут другие доклады - кто и почему пойдёт к тебе?

Люди, которым хочется поразмышлять, получить вдохновение и самим придти к решению своих проблем в коде

> если человек послушал твой доклад, вышел и коллеги спросили "и что там было?" - что он ответит? (или что ты хочешь, чтобы он ответил)?

Теоретический взгляд на TypeScript и как можно ещё "выстрелить в ногу" с типами. Про важность сильных абстракций и соблюдения лучших практик.

>чем послушать доклад лучше, чем 20 минут целенаправленно погуглить или обсудить с ChatGPT?

Гугл и ChatGPT могут выдать много материала по теории типов, который усваивается годами. Я же выделяю только отдельные мысли, которые можно приложить к "болевым точкам" на проекте и к соображениям об архитектуре.
