
# Предисловие

Для того, чтобы эффективно заниматься разработкой и сопровождением IT проектов, каждому участнику разработки следует сформировать своё *видение* процесса разработки программного продукта, развития экосистемы технологий и своей роли в мире IT. Нынешний IT состоит не только из разработки и сопровождения кода программных продуктов, но и управления продуктом на рынке, взаимодействия с его пользователями, DevOps, планирования и подсчёта трудозатрат на разработку, сопровождение, администрирование, а также, исследование и поиск оптимальных технических и бизнес-решений, развитие самих решений для будущего переиспользования.

За всю историю IT возникали проблемы, которые являлись вызовами для появления и совершенствования решений. Если смотреть на общую картину, то это вопросы *эффективности* использования ресурсов (материальных, временных) для достижения определённых результатов на рынке. Если посмотреть внутрь, то это вопросы управления *сложностью*, влекущие за собой когнитивную нагрузку, с которой сталкивается человеческий интеллект разработчиков и других участников процесса.

В этом цикле статей попробую очертить границы IT, подчеркнуть точки, в которых скапливается *существенная сложность* (essential complexity), и рассмотреть места, где присутствует *добавленная сложность* (accidental complexity). Существенная сложность - это та сложность, от которой нельзя избавиться, так как именно в ней и заключается решение поставленных задач. О существенной сложности необходимо всегда помнить и держать её проявления в ограниченных рамках, чтобы прикладываемые когнитивные усилия были эффективнее. Добавленную сложность необходимо стремиться устранять. Именно добавленная сложность является предметом для *оптимизаций*.

Также, кроме раскрытия сути этих проблем хочется наметить интересные возможные пути их решения. Эти решения, скорее всего, уже появлялись и исследовались за многие десятилетия, но по какой-то причине остаются неизвестными массам. В этом случае хочется понять, почему так произошло и поискать способы сделать уже существующие решения более популярными.

Теоретические основы различных аспектов IT во многом контактируют с

* физическими основами электроники,
* математическими основами алгоритмов и языков программирования,
* человеко-машинным взаимодействием, пользовательским опытом (user experience), бизнес-целями и прочими человеческими факторами.

В статьях часто будет делаться акцент на этих трёх моментах. Любая научная дисциплина и инженерные практики обязательно взаимодействуют со смежными областями знаний и технологиями и направлены, в конечном итоге, на практическую полезность.

Как разработчик программного обеспечения, я не буду много касаться электроники и вопросов бизнеса, так как не имею таких компетенций и недостаточно в них разбираюсь. Больше будет уделяться внимания математическим основам и формальным методам. Больше сосредоточим внимание на *коде* как на центральном предмете рассмотрения разработки и его связи с обозначенными выше тремя "полюсами". Будем касаться вопросов написания кода, работы с кодом, его хранения, распространения, документирования, трансляции в различные представления, в том числе в представление человеком в его голове. Сам по себе код ничего не значит, пока не наделяется смыслом исполнения в работающей системе, потому что программный продукт - это всегда некая программная-аппаратная система с человеко-машинным интерфейсом. Поэтому будем рассматривать жизненный цикл кода в этой программно-аппаратной среде.

Я решил всё-таки написать эту почти книгу, даже если это будет по большей части "вода". Даже если такое много и часто пишут и почти не читают. Просто захотелось, наконец, упорядочить свои представления, отсортировать, вытащить из своей головы, чтобы взглянуть со стороны. Возможно, также удастся упорядочить соображения в головах у читателей. Целью является выстроить систему координат, чтобы иметь возможность более прозрачно для себя продолжать рассуждения и исследования на интересующие темы.

Итоговые мысли, к которым хочется подвести весь обзор, следующие:

* Стараться больше применять формальные методы, так как именно они открывают возможности для автоматизации и оптимизации
* При отсутствии формальных методов придётся прилагать когнитивные усилия для решения трудно-решаемых и неразрешимых задач интеллектуальными методами
* Разделение труда при разработке и сопровождении программных продуктов становится более возможным и удобным, если выделить три слоя формальных моделей:
  * бизнес-требования
  * архитектура решения
  * целевая платформа
* При таком разделении слоёв есть два места сосредоточения существенной сложности, требующей интеллектуальных методов решения:
  * работа аналитиков - отображение бизнес-требований на архитектуру решения (проектирование)
  * работа программистов - отображение архитектуры и системных постановок на соответствующее поведение программно-аппаратной системы
* Всё остальное в процессе разработки можно улучшать внедрением средств автоматизации, устраняющих добавленную сложность
* Грамотное проектирование подходящих формальных методов (языков программирования, моделирования и спецификаций) поможет облегчить внедрение автоматизации (статический анализ, IDE, Low Code, CI/CD, observability), а может, даже применить искусственный интеллект к решению задач существенной сложности
* Накопление повторно используемых решений может изменить потребности в компетенциях на рынке труда IT
