
# Три полюса

Если отвлечься от вопросов бизнеса, денег, продвижения, рынка и места IT в нём, сообщества разработчиков, само по себе программирование выглядит очень разнообразным. От низкоуровневого программирования драйверов до рисования диаграмм бизнес-процессов и вёрстки UI в WYSWIG-редакторах. Причём, на каждом таком "уровне" существует много конкурирующих решений. Все программные решения основываются на определённой платформе со своей абстрактной моделью.

Мои наблюдения показывают, что есть три фактора, влияющих на природу этих моделей. Они как три полюса, три крайности, между которыми можно расположить все языки программирования, библиотеки, фреймворки, парадигмы, методологии. Интуитивно всем ясно, что существует некий "низкий уровень" и "высокий уровень". Но мне кажется, важно добавить ещё одно измерение. В конечном итоге я пришёл к этим трём направлениям, которые интересно будет рассмотреть подробнее.

Целью этой главы является показать, что центральным понятием во всём программировании так или иначе являются модели и абстракции. Они встречаются в разной форме, в разных комбинациях, в разных аспектах написания кода. И в процессе развития идей программирования эти абстракции и модели подвергаются трём конфликтующим между собой силам. Разработчикам приходится искать компромисс именно между этими тремя измерениями.

## Вычислительная техника

Если сформулировать главную цель IT, то она будет так или иначе связана с применением возможностей существующей на данный момент вычислительной техники для решения практических проблем пользователей. И программное обеспечение (software) служит для того, чтобы сделать это отображение возможностей оборудования в возможности пользовательского интерфейса. Поэтому возможности разработки прикладных программных продуктов будут всегда ограничены возможностями аппататного обеспечения (hardware).

Аппаратное обеспечение является фундаментом, от которого строятся любые программы. Оно является тем самым порталом из мира кода с его языками и абстракциями в мир физики. Рассмотрим несколько примеров, как аппаратное обеспечение влияет на программирование.

## Математика

В любой точной науке можно найти применение математики. В мире compiter science математика является ещё одним фундаментом, на котором строятся программы. Разработчики заинтересованы в том, чтобы поведение вычислительной техники под управлением программ было ровно таким, каким они предполагают для предоставления возможностей пользователям, то есть, достаточно строгим. Потому в программировании применяется много математики для рассуждений о программах, их связях с абстрактными моделями, выделении общих принципов, концепций, законов, гарантий. Математические методы в программировании развились настолько, что порой сами программные решения строятся сразу исходя из математических абстракций. Так разработчики сразу получают все необходимые гарантии и возможности повышения эффективности работы с кодом.

Некоторые языки программирования спроектированы с оглядкой на то, чтобы быть максимально приближенными к определённым математическим теориям. Программы становятся просто выражениями определённого исчисления, а рассуждения о программах, доказательство различных свойств происходит теми же методами, что и для данного исчисления. Это исчисление может быть очень далёким от модели вычислительных устройств и от представлений, к которым привык человек.

## Человеческое мышление

Сложнее всего формализовать и подвести под строгие модели и абстракции естественное человеческое мышление. Но достаточно вспомнить, что программные продукты создаются для людей - пользователей. Мало того, программные продукты создаются людьми - разработчиками и другими участниками команды разработки. Поэтому третьим фундаментом, от которого отталкивается программирование, являются требования на программный продукт, сформулированные в терминах языков мышления пользователей.
