# Инкрементальные вычисления в UI-фреймворках

## Вступление и самопредставление

## Введение

### Цели и задачи

Чего мы хотим от UI-фреймворка?

Повышение продуктивности при разработке UI:

- Улучшение Developer Experience в понятной парадигме
- Автоматически оптимизированный результат на выходе

### Типовая архитектура UI с реактивностью

(чтобы задать контекст и очертить границы рассмотрения)

Цикл обновления представления при изменении состояния:

- Состояние, изменяемое во времени
- Представление, производное от состояния
- Возможности для пользовательских действий
- Другие фоновые события

Наблюдение о данных:

- Первичные данные
- Производные данные - описываются чистыми функциями от первичных данных
- Процесс приведения данных в консистентное состояние

Бывает, что в состоянии отделяют состояние приложения с бизнес-логикой от состояния представления.

Состояние представления часто простое:

- примитивные значения
- древовидные локальные данные компонентов
- состояние UI-элементов: размеры, скролл, фокус

Привязка ко времени:

- Развитие UI во времени синхронизируется с "тиками" некоторого планировщика (event loop)
- Изменения состояния группируются в "транзакции", каждая соответствует некоторому "тику"
- Мгновенное обновление представления с новым состоянием в пределах одного "тика" (в каждом фрейме пользователь видит актуально отрисованный UI)
- Асинхронные операции могут растягиваться на много "тиков", обновления представления могут накладываться во времени (не рассматриваем в докладе)

(не рассматриваем клиент-серверное взаимодействие и SSR)

### Декларативность и ментальная модель UI

Описывать UI, его структуру и поведение можно декларативно с использованием DSL.

Появляется слой абстракции - ментальная модель UI.

Большая часть UI укладывается в эту модель. И большинство фреймворков похожи друг на друга и подразумевают эту модель. Исключения из правил фреймворка можно (нужно!) держать в коде отдельно.

Представление - чистая функция от состояния.

Действия над состоянием - простые транзакции по изменению данных, описывающие новое состояние на основе предыдущего (тоже чисто функционально).

### Преимущества

- Оставаться в удобной парадигме декларативного программирования
- Оптимизация исполнения

## Инкрементальные вычисления при обновлении представления UI

### Основная идея

- Чистая функция преобразует аргумент в результат
- Аргумент может быть большой и сложный
- На выходе - большой и сложный результат
- При точечном изменении аргумента хочется точечно изменить результат без полного перевычисления

### Подходы к реализации

- Статические трансформации кода
  - Компилируемая реактивность (Svelte 4)

- Динамические реализации
  - Полное перевычисление или перевычисление отдельных частей результата (React)
  - Fine-graned reactivity - избегание лишних перевычислений (Vue 3, Svelte 5, Solid и т.д.)

### Сигнальная реактивность

- Построение графа зависимостей между данными
  - явный или автоматический трекинг зависимостей
- Выбор алгоритма стабилизации
  - push-модель
  - pull-модель
  - push/pull-модель
- Различие между данными и узлами реактивного графа

Недостатки:

- небольшой boilerplate
- возможность "потерять реактивность"

### Компилируемая реактивность

AST-исходника чистой функции представления от состояния - основа для реактивного графа.

Автоматически все изменяемые данные становятся сигналами, производные выражения - computed. Значения, участвующие в результате - эффекты.

Императивные вызовы, циклы в чистой функции представления запрещены.

Транзакции изменения состояния - только в обработчиках событий.

Произвольный JavaScript запрещён.

Анализ AST исходника для построения реактивного графа напоминает алгоритм вывода типов.

### Моделирование данных

Состояние может быть глобальным или локальным у компонентов.

Важен жизненный цикл:

- каждое состояние привязано к области видимости scope
- стадии: инициализации (создание графа зависимостей), монтирование

Scope бывают:

- глобальная
- тело компонента
- ветка if
- iife

## Proof of concept

- AST для DSL
- Исходники могут быть, например, TypeScript+JSX
- реализация сигнальной реактивности
- Компилятор DSL в графы сигнальной реактивности
- Оптимизации на основе статической информации о потоках данных

Показать TodoMVC

## Заключение

Большая часть UI описывается декларативно ментальной моделью, в которой представление = чистая функция от состояния
Инкрементальные вычисления - способ оптимизировать обновление представления, не меняя концепции чистой функции представления
Сигнальная реактивность - динамическая реализация инкрементальных вычислений
Компилируемая реактивность - автоматическое преобразование кода в сигнальную реактивность и более эффективные обновления результата