# TypeScript как конструктор внутренних DSL: обозреваем арсенал возможностей

Всех приветствую. Я Василий Алфертьев, разработчик с большим стажем и опытом разработки во многих языках программирования. Мне довелось заниматься и системным программированием на уровне, приближенном к ядру операционной системы, и прикладной разработкой Web-приложений, причём, как backend, так и frontend части. И за годы опыта работы я много насмотрелся на то, как организованы проекты, как устроен код, как используются существующие фреймворки, и сделал много интересных наблюдений. Одно из таких наблюдений, к которому и хочу ещё раз привлечь внимание.

В этой статье пойдёт речь об особом стиле написания кода на TypeScript под общим названием "внутренние DSL" (Domain Specific Languages). Рассматриваются возможности, которые даёт TypeScript, чтобы писать код в определённом стиле, и различные приёмы, позволяющие построить свой внутренний DSL. Аналогичные подходы давно продвигаются, например, в Kotlin и Scala, где возможности языков позволяют сделать код достаточно красивым и выразительным.

В более широком виде проектирование DSL известно как _языково-ориентированное программирование_. Под каждый узкий класс задач создаётся свой DSL, который конструируется и выражается через другие DSL, и семантика всех этих DSL выражается реализацией на универсальном языке. Выбор того, где нужно добавить ещё один DSL, а где можно без него обойтись, руководствуется абстракциями решаемых задач, или предметными областями.

## Про DSL и DDD

### Универсальный язык программирования vs. DSL

JavaScript и TypeScript - это универсальные языки программирования, полные по Тьюрингу. Это означает, что на них можно решать _любые_ алгоритмические задачи, выражать _любые_ идеи из _любых_ проблемных областей. Причём это можно делать как красивым и понятным образом с контролем ошибок и возможностями поддержки и сопровождения кода, так и хитрым и изощрённым образом с overengineering и повышенной вероятностью ошибок. Этой свободе противопоставляется идея языков, ограниченных узкой предметной областью - доменно-специфичных языков, или DSL. Каждый DSL имеет свою абстракцию и создаёт "слой" над _хостовым_ языком, имеющим большую вседозволенность, где рассуждения идут на более низком уровне.

Таким образом, добавление DSL - это повышение "уровня" языка. Каждый слой абстракции имеет как бы свою "высоту" и "поднимает" рассуждения от вычислительных средств и технологий к проблемной области и решаемым в ней задачам.

### Проблемная область проекта, язык описания требований и решения задач

В мире проектирования программных систем давно известен подход DDD (Domain-Driven Design). В его основе лежит идея, что при разработке программной системы со сложной бизнес-логикой первичнее должна быть _доменная модель_. А реализация системы на имеющихся технологиях должна исходить из логики доменной модели, а не из абстракций, предлагаемых технологиями. Проблемная область моделируется на особом языке описания моделей, более понятном человеку, чем логика программ. В доменной модели перечисляются понятия, их свойства и взаимосвязи, ограничения и законы поведения.

Доменная модель ограничивает язык рассуждений только важными вещами, абстрагируя от всех остальных несущественных деталей. И на этом ограниченном языке доменной модели формулируются задачи и их решения. И именно этот _вездесущий язык_ (ubiquitious language), согласно DDD, должен проникать во все аспекты разработки: формирование требований, проектирование, именование компонентов системы, программный код и схемы данных. Использование единой терминологии упрощает общение между всеми ролями в команде.

Нас далее будет интересовать только то, как идеями DDD можно пользоваться при написании кода. Если коротко: реализация решения задач в программном коде должна примерно выглядеть так же, как формулировка этих решений на языке требований. Для этого нужно стараться именовать всё: модули, классы, поля, функции и переменные - терминами из предметной области. Получается, что когда язык предметной области известен, программисту достаточно написать реализацию его "интерпретатора" в виде проектно-специфичного фреймворка, а далее реализация всех требований и решение задач будет вестись на получившемся DSL, не отвлекаясь на особенности технические особенности языка реализации.

### Специфичное для проекта и специфичное для технологии - отделение DSL от реализации фреймворка

За всю историю программирования было придумано много разных идей, постепенно повышавших уровень абстракций. На первых порах программисты при разработке общались между собой в терминах чисел, адресов в памяти и операций и пришли к _разделению кода программы и данных в памяти_, запрету "goto" и т.п. Позже рассуждения велись в терминах сложных структур данных, и программисты пришли к идее _отделения изменяемого состояния от чистых функций над неизменяемыми данными_. С появлением UI стало актуальным асинхронное программирование, появилась идея _обработки событий_, причём, цикл обработки событий и их диспетчеризация отделялись от основного кода программы. С ростом популярности многоядерных систем вырос интерес к параллельному программированию, всю сложность которого тоже захотелось отделить в простые примитивы синхронизации и пришли к идее _обмена сообщениями_ между потоками. Отделение сложного кода от простого становится очень распространённой идеей. Для больших систем актуальна проблема интеграции и повторному использованию существующих решений, которые тоже постоянно развивались, и появилась идея _луковой архитектуры_, вся суть которой - это снова отделение кода своего проекта от кода используемых решений различными адаптерами.

Так или иначе, код по какой-то причине приходится разделять. Нельзя всё смешивать в одну кучу и размазывать одну идею по всей кодовой базе. И критерии разделения могут быть различны. Один важный критерий - изменяемость кода, насколько трудозатратно в него внести изменения, если произошли какие-то изменения в требованиях. В связке с изменяемостью тут можно добавить переносимость и заменяемость. Сложности с изменением кода связаны обычо с тем, что разные участки кода должны изменяться совместно. В идеале хочется, чтобы изменения были независимы, а в худшем случае вносить изменения придётся во всю кодовую базу. Обычно, если код активно использует термины какой-то технологии, то он вынужден меняться вместе с технологией. Если код завязан на требования, ему будет легче меняться вместе с требованиями. Это приводит нас к пониманию, на каком уровне абстракции стоит сделать срез.

Не хочется одно и то же реализовывать из проекта в проект. Какая-то часть логики программы всегда будет завязана на нижележащие технологии, но уровень её абстракции достаточно высок - выше, чем универсальный язык программирования и его стандартная библиотека. Так и появляются фреймворки и платформы, позволяющие собирать приложение из готовых частей для целого класса типовых проектов. Однако, использование фреймворка - это написание кода на языке его абстракций. Бывает, на фреймворк жалуются, что он сильно ограничивает программиста и навязывает своё видение, а вот библиотеки такого не делают. На самом деле, в это и состоит суть хорошего фреймворка - создать сильную абстракцию, скрывающую несущественные детали реализации, но ограничивающую множество решаемых назач. Библиотека же всегда может быть использована вперемешку с кодом, в котором на каждом шагу можно "выстрелить в ногу", потому что за пределами использования библиотеки никакая абстракция не предполагается.

Даже если есть фреймворк, позволяющий лаконично решать проблемы проектов, на вашем проекте нужно решать только проблемы вашего проекта. И нет ничего страшного в том, чтобы сделать свой проектноспецифичный фреймворк со своим DSL, который ещё более упрощает используемый универсальный фреймворк. Возможно окажется, что универсальный фреймворк захочется убрать из проекта или переехать на другой. Дополнительный слой DSL позволяет оставить код на нём без изменений при условии, что его слой абстракции был достаточно надёжным.

## Использование DSL в мире JavaScript/TypeScript

### UI-фреймворки давно не про JavaScript: правила хуков React, JSX, языки шаблонов, декларативное (?) реактивное программирование

## DSL как языки - синтаксис, семантика, исполнение.

### Декларации конструкций - функций, типов, классов и т.п. - это как грамматика внутреннего языка

## Строгость

### Произвольный кастомный синтаксис можно и на Bash сделать.

### Внутренний DSL, который остаётся универсальным языком - хрупкая абстракция

### Нужно "захлопнуть коробочку" - зафиксировать слой абстракции и обеспечить его

### Средства обеспечения строгости языка в TypeScript из коробки

## Дополнительные возможности в TypeScript для DSL

### брендированные типы

### pattern matching

### контексты вызова

### fluent API

## Синтаксис языка - это его UI

## Цена абстракций DSL